Если я перестаю рисовать, я правда
впадаю в безумие
Я начинаю чуствовать себя подавленно и суицидально,
когда мне не удается порисовать
Но когда я рисую, я тоже иногда
чувствую себя суицидально
Каким вопросы Вы хотите затронуть
в своей работе?
Господи!
Я не знаю.
Я не работаю в терминах осознанных
посылов. Я не могу так.
Должно же быть что-то...
Я сам понимаю все во время того, как
я это делаю, что трудно объяснить.
Отсюда следует, что пока я это делаю,
я точно не знаю, в чем смысл.
Нужна смелость, чтобы пойти на такой риск
You have to have the courage
to take that chance.
Что же выйдет?
Что же получится из этого?
Я люблю рисовать.
Это глубоко укоренившаяся привычка.
Это все из-за моего брата Чарлза.
Привет, мать?
Я в Филадельфии.
Завтра я буду читать лекцию
в художественной школе.
Так вот,  Терри и эта съемочная группа
тут со мной.
Они хотят приехать и привезти меня...
и, может быть, поговорить с Чарлзом...
чтоб, может, снять его в фильме,
если ты не...
Он не хочет? Окей.
Хорошо.
Неважно.
Нет, если ты не хочешь. Я-то точно не...
Хорошо. Пока.
Ну, вот и готово.
Я начну с этого...
Потому что это, наверное, вешь,
по которой все больше всего меня знают.
Это уже давно можно встретить на
брызговиках грузовых машин.
Не знаю, почему это захватило
воображение публики.
Мне ничего, кроме головной боли, это
не приносило в течение десяти лет.
Судебные иски и проблемы с налогами
Из-за этого дурацкого "Keep on truckin"
начался какой-то кошмар.
Так что не надо подходить ко мне и говорить
"Эй Р.! Давай фигачь!"
Это, наверное, следующая...
...по известности вещь.
Я тут стараюсь дать вам понятие о том,
кто я вообще.
Они продали миллионы копий.
А я получил 600 долларов...
от звукозаписи CBS в 1968.
И они забрали себе мою работу.
Они украли мою работу, вот ублюдки.
Я недавно слышал, что оригинал этого...
купили на Сотбис за $21,000.
Это третья по знаменитости вещь...
потому что из нее сделали
большой длинный мультфильм...
которого я стыжусь всю оставшуюся жизнь.
Должен заметить, что у меня нет ничего
общего с этим мультфильмом.
Я не хотел, чтоб они его делали.
По-моему, они бездари.
Они просто перешагнули через меня.
Так что я убил этого персонажа в
следующей истории. У меня самка страуса...
пробила ему голову ледорубом.
Когда я его первый раз увидел,
он не говорил, он только рисовал.
Он был кататоником, и единственный голос,
который у него был, это карандаш.
Он был очень производительным.
Моя мать подумала, что он был неполноценным,
когда она его встретила.
Она сказала, "Некоторым людям нравятся калеки,
некоторым - неполноценные"
Она посчитала меня душным занудой,
когда мы познакомились.
Он лучше себя чувствует с людьми
после того как проведет с ними какое-то время
Тогда он более общительный...
но все равно замыкается.
Он сбивается в разговоре, когда рядом
кто-то кого он не очень хоршо знает.
Вот поэтому я такой интересный герой
для фильма.
Точно.
Осторожнее с этими тяжестями.
Watch out with those weights.
- Не ударь меня этими штуками.
- Не ходи за мной.
Эти деревенские богачи переехали сюда
и постороили дома своей мечты...
на вершине каждого холма.
Раньше тут ничего не было.
Потом эти люди купили это.
- Может, они тебя слышат.
- Посмотри на этот дом.
- Не так громко.
- Прямо над нашим домом.
- Смотрит прямо в робертову мастерскую.
- Тихо.
Все равно, пусть они меня слышат.
Это не так грубо, как ставить свой дом
прямо на моим.
Мне-то что?
Да ничего, наверное, раз мы переезжаем
во Францию, тебе-то что?
Они планируют расширить эту дорогу и
проложить ее чрерз деревья вон там.
??? нарисовали большой крест вот здесь...
There's a big X that
the surveyors sprayed on here...
А я его стер потом.
Потом я вынул их палки с другой
стороны дороги.
Они хотят расширить дорогу...
и захватить большой кусок земли
с этой стороны со всеми деревьями.
И поставить 12 домов мечты там.
Мы решили приковать себя к этим дубам,
если они захотят их срубить.
Наш дом так скромно стоит под
холмом. Изящно.
Все эти дома ориентированы на то,
чтобы смотреть сверху вниз на наше место.
потому что оно как задний двор у
всех этих кошмарных кондициноированных домов.
С каждой вершины холма видно
другую вершину холма. Вот жлобы.
Я рисую портреты девочек, в которых
я был влюблен в школе в Делавере.
Эта, которую я рисую сейчас -
Уайнона Ньюхаус
??? известная среди ребят как
"Полка"
У нее была феноменальная задняя полка.
Она была милая, на самом деле.
Она была добра ко мне.
Вот эта, Наоми Уилсон...
была косоглазая девочка с фермы
и носила самодельную одежду.
Я был тайно влюблен в нее.
Меня к ней сексуально тянуло.
Конечно, ты б никогда не признал при всех...
что тебе нравится странная девочка,
у которой волосатые ноги и которая пахнет.
Это ??? ???. Она мне тоже нравилась.
Её тоже считали лохом.
Она была книжным червем
и шепелявила...
и у неё были крепкие, сильные ноги.
Я никогда на самом деле не общался с
этими девушками...
только вот с этой мы иногда
толкались ногами под столом.
Где они сейчас?
Тридцать лет назад.
Сейчас они домохозяйки средних лет.
Боже, ну и мысль.
Уайнона. Вот бы ее сейчас сюда...
ту семнадцатилетнюю Уайнону...
вместо всей этой съемочной группы.
Когда я слушаю старую музыку,
это один из немногих моментов...
Когда у меня действительно есть
какая-то любовь к человечеству.
Ты слышишь лучшую часть души
обычного человека.
Так они выражают...
свою связь с вечностью,
или назови как хочешь.
В современной музыке нет этой
бедственной потери. ???
Люди больше не выражают себя так.
Это был поздний 1948...
когда мне было пять, мы переехали в ту
часть Филаделфии.
Вот в этом учреждении мы жили.
Я не помню, в каком мы жили.
Они все на вид одинаковые.
I can't remember which we lived in.
They all look the same.
Господи. Да тут мрачно.
О Боже мой! Это же сюда мы
ходили на рынок!
Тут был дешевый магазин,
где продавали игрушки.
Мы тут покупали конфеты и всякое
и комиксы.
Три брата, я, Чарлз и Мэксон,
тут часто вместе гуляли.
Мы рылись в помойке в поисках вещей.
Один раз Чарлз принес с помойки
одну штуку.
Это был прекрасный деревянный грузовик.
Как фургон с мороженым, из дерева.
Я очень его хотел.
Он не давал мне его трогать.
Вредный он был в таких делах.
Так что я поднял шум
и сказал матери.
Она сказала, "Чарлз, дай ему
поиграть этим".
Он сказал, "Окей".
Через 15 минут, он сказал,
"Окей, можешь теперь с ним поиграть".
Я выбежал наружу, а он разбил его
об стену на щепки.
Чарлз, ты читал какие-нибудь
хорошие книги последнее время?
Ну да, наверное, читал.
Я не знаю.
Ты, кажется, перерабатываешь
много книг.
Что ты имеешь в виду под
"перерабатываешь"?
Ты читал их 20 лет назад.
Теперь ты их читаешь опять.
Я читаю их опять. Ага.
Это потому что больше
делать нечего.
Ты читал их все.
Ты когда-нибудь читаешь что-нибудь новое?
Я не читал Канта и Гегеля.
- И тебе интересны такие вещи?
- Может, как-нибудь сподоблюсь прочитать.
- Ты читаешь каких-нибудь современных писателей?
- Не, на самом деле нет.
- Не интересны тебе они?
- Большинство из них не такие хорошие и интересные.
Они не такие интересные, как
викторианские писатели...
конца 19го столетия.
Я всегда по-своему завидовал
твоей жизни.
Моя жизнь стала такой беспокойной.
Почему? Потому что я так отделен от
человеческой расы?
И поэтому ты завидуешь мне?
Эта монастырская среда с твоими книгами.
Поверь мне, тут нечему завидовать.
Чарлз начал все это с комиксами.
Он был совершенно без ума от комиксов
когда мы были детьми...
и ему больше ничего не было интересно.
Ему были неинтересны игры и игрушки.
Он не занимался спортом.
Он ничего не делал, только читал комиксы,
рисовал комиксы, думал о комиксах и говорил о них.
Я люблю рисовать, но у меня были другие
художественные интересы кроме комиксов.
Мне нравилось рисовать реалистические сцены...
просто рисунки зданий и
машин и всякого.
Ему не было интерсно это все.
Это были только комиксы.
Это самый ранний из тех, что до сих пор
существуют.
Это должен быть я, а это он.
Из-за тебя я чуствовал себя никчемным,
когда я не рисовал комиксы.
Я не думаю, что я бы так сделал.
Я не думаю, что я бы так далеко зашел.
Может я просто не нарочно подражал
старику.
- Какой он был?
- Мой отец был подавляющий тиран.
Да, был.
Может, я бессознательно подражал ему,
когда заставлял тебя рисовать комиксные книги.
Между мной и Робертом до сих пор
некое братское соперничество...
как когда мы были детьми и
он еще жил дома.
Я думаю, в сущности, Роберт и я
до сих пор соревнуемся друг с другом.
Это как, когда я рисую комиксы,
я всё ещё думаю об одобрении Чарлза...
понравится ему это или нет.
Чарлз всех в семье заставил
рисовать комиксы.
‘‘Издательская Компания Город Зверей.’’
У нас был такой клуб...
где мы сидели и говорили
о комиксах.
Я обычно был президентом.
Роберт был обычно вице-президентом.
Кэрол была обычно секретарем..
а Сэнди была казначеем,
а Мэксон был посыльным.
И его до сих пор это бесит.
Его до сих пор бесит, что мы
свалили на него роль посыльного.
Макс Крамб в комнате 310?
Мэксон был козлом отпущения в семье.
Из пяти детей, он определенно был
самым дном ямы.
Просто ради объянения,...
у нас были собрания этого клуба,
который собрал Чарлз, он назывался
Клуб комиксов Города Животных.
Что-то связанное с комиксами.
У каждого была своя работа, секретарь,
президент, вице-президент.
Я был посыльный.
I got it more heavy or direct than
Robert, but there was the whole thing.
Такое было безумное дело
у меня, Чарлза и Роберта...
в этой комнате наверху...
и никто в мире не знал,
что за херня там творилась.
Это было как будто три первобытные обезъяны
прыгали среди деревьев.
Я и Мэксон спали в одной кровати,
пока нам не стало 16 или сколько-то там.
Очень интимное, близкое положение.
Чарлз был вдохновлен
диснеевским фильмом...
где Роберт Ньютон играет
Долговязого Джона Сильвера.
Когда мы посмотрели его по телевизору
в 1995...
мы начали играть в пиратов,
как все нормальные дети.
Мы ходили и притворялись.
Мы сделали корабль из
старой коробки от холодильника.
Чарлз ходил по городу, одетый как
Долговязый Джон Сильвер.
У него было старое пальто моей матери,
такое длинное зеленое пальто.
Он сделал себе треуголку
из какой-то женской шляпы.
У него была деревянная нога, и
он подвязывал ногу и ходил так по городу.
Я понял, насколько Чарлз был подвинут
на "Острове сокровищ", только спустя годы.
Эта штука была самой важной в
наших играх и выдумках много лет.
Мы рисовали комиксы...
об "Острове сокровищ", и они стали
сложной, причудливой (Baroque) вещью,
совсем непохожей на исходный диснеевский фильм.
Вот это Чарлза.
Это один из наших комиксов на пару,
в которых он рисовал...
каких-то из персонажей, а я рисовал
других персонажей и общение между ними.
Для меня это была большая школа
рисования комиксов...
приходилось придимывать умные ответы
на его шутки.
Он был на самом деле намного сообразительней
и остроумнее, чем я.
Это стало утомительно, но надо было делать.
Он был главный.
I had this very definite,
bad problem about Charles.
Думаю, больше всего это было из-за
моей непонятной чувствительности к нему...
и от его природной склонности
понимать это и пользоваться.
Роберт был кем-то вроде посредника.
It had this way of restricting...
or causing this terrible
self-consciousness in me as a kid.
Я был болезненно застенчив по поводу моего тела.
Секса для меня не существовало.
Когда пришло время мне задумываться о сексе,
в возрасте созревания,
секс был совершенно далеко от меня.
Он совершенно не имел ко мне отношения.
С сексом было очень тяжело.
Тогда как раз начались припадки.
У меня был припадок. А припадок - это
такая вещь, после которой твое поведение становится...
Видно, придется раззказать всю историю о сексе
целиком, а это ужасно неудобная тема.
Всё, о чём я думал в конце второго десятка
и в начале третьего, был секс.
Я мастурбировал четыре или пять раз в неделю.
А ты как часто...
Я больше не мастурбирую, с тех пор как
мои сексуальные желания полностью умерли.
Я говорил, у меня больше не бывает эрекции.
Боже!
Я не знаю, это от чего-то одного или
от сочетания вещей.
Может, сочетание лечения и недостатка
внешних стимулов.
Может быть, это как-то связано с тем,
что старость подходит. Кто знает?
Нужны внешние стимулы, чтобы сохранить интерес.
Теперь, когда мои сексуальные желания пропали,
я не уверен, что хочу их назад.
Мои первые сексуальные воспоминания?
Я помню, мне было года четыре,
и у меня были эрекции.
Наверно, моя тётка или сестра матери...
Humping her legs and her shoes
like under the table.
I remember going in my mother's closet.
She had cowboy boots...
she wore when it rained...
and humping those in the closet.
And I remember singing while doing it.
Jesus loves me, this I know
For the Bible tells me so
I remember...
when I was about five or six
I was sexually attracted to Bugs Bunny.
I cut out this Bugs Bunny
off the cover of a comic book...
and carried it around with me
in my pocket...
and took it out
and looked at it periodically.
It got wrinkled from handling.
I asked my mother to iron it
to flatten it out.
She did, and I was deeply disappointed
because it got all brown and brittle...
and it crumbled apart.
What was it about Bugs Bunny
that you found exciting?
I had this sexual attraction
to cute cartoon characters.
You tell me!
I don't know.
That all changed when I turned 12,
and I became fixated on Sheena.
‘‘Sheena, Queen of the Jungle, ’'
a TV show around '55, '56.
I became totally obsessed with Sheena
and went to bed every night...
thinking about the things
I wanted to do with Sheena.
Robert was very hung up on sex
when he was a little kid...
even more so than I was.
- I was? You think so?
- Yeah.
You were more inhibited as a child
than I was, even sexually.
Ты больше боялся женщин, чем я,
когда мы были молодыми.
Когда я был в старших классах,
я немного ходил на свидания с девушками.
Когда ты был в старших классах,
ты не ходил на свидания ни с кем.
Вообще, ты даже как-то хорошо выглядел.
Я был симпатичным парнем
в подростковом возрасте.
Но в моем характере просто было что-то не так.
Учителя его ненавидели, дети его ненавидели.
Старшие классы были совершенный кошмар.
Я был самым непопулярным учеником в школе.
Люди все время приставали ко мне и
били меня.
А девчонки не хотели иметь со мной
ничего общего.
Они обращались со мной, как с грязью.
В этой полосе, я рассказываю все о
моих проблемах с женщинами...
начиная со старших классов, где я
много узнал о женщинах...
потому что там был парень по имени Скатч...
он был злой хулиган...
но он еще был очень обаятельным.
Всем девочкам он нравился.
Он был их мечта...
но он еще был и хулиган.
Мой брат Чарлз был одним из ребят,
которым он уделял сообое внимание.
У него была банда прихвостней,
которые болтались  с ним, со Скатчем.
И я помню эту сцену...
когда Скатч побил моего брата в корридоре школы.
Это было очень грустное зрелище для меня.
Чарлз бросил пытаться стать популярным
или завести девушек...
когда все увидели, что он не мог дать отпор,
что Скатч его победил.
Я жил дома, с тех пор как окончил школу.
Я сделал несколько скромных попыток
с тех пор.
You're no worse off than people that are
in the world and have to deal with it.
Но надо еще учесть, что я
принимаю транквилизаторы.
И мне становится намного легче,...
когда я принимаю эти транквилизаторы
и антидепрессанты.
Если бы не они, я бы совсем тронулся умом
от жизни с матерью.
Когда она рядом, приходится ходить на цыпочках.
Да уж.
Моей матери нельзя рассказать полную правду.
Она полностью игнорирует многие вещи.
Я не думаю, что нам стоит говорить об этом.
- Где мои кошечки?
- Насчёт матери, она...
Какого чёрта тут творится?
She doesn't like you to talk about
her mother who was a complete monster.
- Что?
- Почини эту штуку в корридоре.
- Какую штуку?
- Окно.
А что с ним не так?
- Это съёмочное оборудование, что ли.
- Это какое-то съёмочное оборудование.
- Где мои кошечки?
- Я не знаю.
Don't worry about it. It's all gonna be
out of here and back to normal.
Здесь изображено, как девчонки говорят,
как одна из их подруг...
пойдет на свидание со Скатчем
и как им всем завидно.
Вот так я это себе представлял.
Я немного саркастичен на эту тему,
как вы можете видеть.
Я тут показал, как я думал, что
большинство мальчиков-подростков...
очень жестокие и аггрессивные.
И если бы девочки увидели, что я более
добрый и чувствительный, они бы меня полюбили.
Их как бы впечатляло, что я умею рисовать.
Я не мог понять, почему им нравились
те жестокие, аггрессивные парни, а не я.
Я был более добрый и чувствительный,
более как они.
Я не понимал, что они не хотят, чтобы
ты был как они, в сущности.
Я чувствовал себя очень обиженным и непонятым.
потому что я считал себя
талантливым и интеллигентным
и все же я не был очень
привлекателен физически.
Я не думал, что эти вещи что-то значат.
Ведь важно было то что внутри.
Когда мне было 13 или 14 и я старался быть
нормальным подростком, я на самом деле был дураком.
Я пытался вести себя так, как, мне казалось,
ведут себя они.
Выходило неправильно и странно,
так что я потом перестал
и стал тенью,
меня просто там не было.
Люди не знали, что я существую...
в том же мире, что и они.
Это освободило меня полностью, потому что
я не был под давлением того, чтобы "быть нормальным".
Так что я заинтересовался старой музыкой,
и ходил в черные районы города...
стучал в двери и
искал старые записи...
и до таких вещей нельзя было додуматься...
если ты был нормальным подростком.
Где-то с 17 лет, на нменя напало
убеждение, что...
Starting about 17, I started being
driven by that obsession that...
"Я войду в историю как великий художник.
Это будет моя месть."
Это я отмечаю Валентинов День.
13 февраля, 1962
Я решил отказаться вписываться в общество,
когда оно отказалось от меня.
Я слышал про всю эту штуку
"будь собой"
Когда я пробую быть собой,
все думают, что я свихнулся.
Наверно, мне следует удовлетвориться
кошками и старыми записями.
Девушки далеко за пределами
моей досягаемости.
Они даже не разрешат мне их рисовать.
Все это поменялось,
когда я стал известным.
Абсолютно, я с удовольствием попозирую
для тебя.
Замечательно.
В любое время, если ты зайдешь,
это будет очень мило.
- Замечательно.
- Я всегда был рад тебя видеть.
Некоторые ранние "Придурошные" коллажи...
и кое-какие публикации.
Мы сумели их отследить.
Я думаю, что Крамб...
это, в сущности Брейгель
второй половины 20го столетия.
В первой половине н ебыло Брейгеля,
но во второй есть.
И это Роберт Крамб...
потому что он даёт тебе
это бросающее в дрожь зрелище...
вожделеющей, страдающей,
безумной человечности...
во всех причудливых,
похожих на гаргулий, аллегорических формах.
У него очень сильное воображение,
которое часто переходит через край...
но очень редко обманывает.
Он и есть мистер Естественный.
Он принимает женщин
такими, какие они есть...
и делает их еще более прекрасными,
чем на самом деле...
Как эта женщина.
В смысле, она и правда...
В ней есть энергия, форма и драйв.
You can't push these women around.
Они не слабаки.
Он дает силу женщинам.
Он сделал так, что это нормально,
что у меня есть задница.
Он нарисовал рисунок, который мне очень нравился.
Это было мило.
Он показывал мои бедра так, как они есть.
Это помогло мне поменять мое представление о себе.
Я так неадекватно чувствовала себя до этого.
Как будто я не знала...
Поверь мне, ты адекватная.
Ты очень даже адекватная.
Я считаю, что работа Роберта - ...
это один из самых уместных
общественных портретов ...
эры...
касающийся вещей, относящихся к политике...
к сексу, к наркотикам, к религии...
к изящным искусствам.
И я бы сказал, Роберт - это
Домье нашего времени.
Он очень приметный артист, действительно.
Традиция, к оторой я вижу его принадлежность -
это, в сущности,...
традиция графического искусства социального портрета,
социальной критики...
у которой, конечно, есть
крайне длинные корни.
В Крамбе есть элементы Гойи.
Чуство чудовищности Гойи...
видно в этих угрожающих птицеголовых
женщинах Крамба, например.
Роберт! Перед всеми этими людьми?
Андеграунд живет и процветает.
Целая промышленность поднялась.
Они все перепечатывают старые.
Номер два, номер четыре.
Один бог знает, сколько таких
уже напечатано.
"Блевануть и взорваться"
Это называется "Блевануть и взорваться"
Это новое. Кто это выпустил?
Я не знаю, что там эти дети нынче делают.
Наверно, это ты на самом деле начал это все.
Ты создал всю эту штуку.
Ты ответственен.
Мне не нравится брать ответственность за это.
За многое их этого, я знаю,
никому бы не понравилось.
Я правда Ваш большой поклонник.
Я хотел ыь спросить, есть ли какая-нибудь возможность
мне получить Ваш автограф.
Я так не думаю.
Я не верю в давание автографов.
Окей, ну спасибо все равно.
- Когда вы на самом деле переезжаетс?
- Через пару месяцев.
Франция не идеальна или что-то такое.
Но она слегка меньшее зло,
чем Соединенные Штаты, я думаю.
Но я не поэтому уезжаю.
Хочешь узнать, почему я уезжаю,
спроси у моей жены.
У нас тут есть кое-что,
что мы бы хотели тебе показать.
- Да?
- Да. Плакат рок-концерта 1967 года.
Крайне редкий предмет.
Это единственный плакат рок-концерта,
который сделал я.
Есть такая легенда, которую я все время слышу.
Люди рассказываыют мне,...
"Кто-то сказал мне, что ты жил с Grateful Dead
в  Haight Ashbury...
и тусовался с Джерри Гарсия."
Я никогда не имел ничего общего с
этими ребятами. Я ненавидел их музыку.
Я ходил на пару этих концертов
и просто заснул.
По-моему, она совершенно скучная,
эта психоделическая музыка.
У меня есть кое-что для тебя.
Хочу рассказать тебе маленький секрет.
Это называется "Ом мани падме хум"
Там меня узнают больше, чем в любом
другом месте, на Haight Street.
- Удивительно.
- Я знаю. Это мои люди!
Люди подходт ко мне и говорят,
"Р. Крамб!"
Иногда какой-нибудь парень посидит со мной...
и прожужжит мне все уши
своими мечтами и надеждами.
Обычно это какой-нибудь сломанный
паернь-хиппи.
Usually it's some broken-down
hippie-pest guy.
Никогда не бывает, что это прекрасная
20-летняя девушка.
Просто так интересно приходить сюда
и рисовать людей.
Это главное, зачем я прихожу сюда,
просто наблюдать за людьми.
Эта девушка сидела тут однажды.
Прекрасная девушка.
Как-то я нарисовал другую девушку,
а она подошла и захотела рисунок.
Так тчо я  его вырезал и
отдал ей.
- Хороший способ знакомиться с девушками.
- Верно.
Я нарисовал эту девушку.
Она пригласила меня в гости.
К сожалению, она не была очень
привлекательной.
Ты сохранил рисунок, я вижу.
Это иронично, что тебя так
отождествляют с 60-ми.
В те времена ты, кажется, не вписывался
во всю эту штуку с детьим цветов.
Я старался!
Я приходил сюда каждый день
и старался быть одним из них.
Моя главная мотивация была
получить немного свободной любви.
но я не был очень хорош в этом.
Люди спрашивали, "Ты нарк?"
They would move away from you
at the love-in. I look like I do now.
Имено. Ты, по сути...
- У тебя был костюм.
- Это был неправильный костюм.
Я помню, Дженис Джоплин дала мне совет.
"Крамб, что такой с тобой?
Тебе не нравятся девушки?"
Я сказал, "Разумеется, мне нравятся девушки.
Ты-то как думаешь?"
Она сказала, "Просто отрасти волосы,
заведи сатиновую волнитую рубашку...
бархатный пиджак и штаны клёш
и ботинки на платформе.
И у тебя все получится."
Я просто не мог так сделать.
Вся эта вешь была слишком глупой для меня.
Я не моог смириться с этим.
Вот действительно красивая.
Мне надо..
I should get...
Работы в этой книге,
искусство, чувства...
это то, что заставило меня влюбиться
в Роберта.
То, как он видел цвета,
и то, как он видел женщин.
The way he saw colors
and the way he saw women.
Когда мне было 17,
я выглядела совсем как это.
Так что я была тем, тчо он рисовал.
Я была воплощением того,
что он рисовал годами.
Это такое милое,
романтическое видение вещей.
Он сделал эту книгу.
Это заняло у него, я думаю, год.
Это была его жизнь.
Он как раз закончил книгу за несколько
дней до того, как мы встретились.
Мои родители все время ссорились.
Я говорила, "Я никогда не выйду замуж"
Мой отец говорил, "Ты выйдешь за первого встречного"
У Роберта всегда была тетрадь или две
в работе.
Он постоянно рисовал.
Если мы были в ресторане,
он рисовал на салфетке.
Если мы были в автобусе,
он рисовал на билете.
У меня была большая перемена
в 65ом и 66ом.
Это было видение.
Очень мощное, сваливающее с ног...
видение.
visionary experience.
Это моя тетрадь за 1966
которая покрывает этот промежуток.
Я принимал этот очень странный наркотик.
Это должен был быть LSD,
но у него было действительно странное действие.
Он сделал мой мозг совсем рсплывчатым.
Это действие продолжалось
пару месяцев.
Я начал получать эти образы,
мультипликационных персонажей вроде этого...
которых я раньше никогда не рисовал,
с этими большими ботинками и всяким.
Я бросил пытыться иметь какую-то последовательную,
закрепленную идею о том, что я делаю.
Я научился рисовать комиксы
из потока сознания.
Просто вроде выдумыавть штуки.
В них не должно было быть какого-то смысла.
Это могло быть глупым.
Это ничего не меняло.
Все персонажи, которых я использовал в
следующие несколько лет,...
пришли ко мне в этот период.
Они вписывались в видение, которое у меня было.
Это было открытие некой неприглядной
стороны американской действительности.
Когда я рисовал это, там была одно маленькая
девочка. Ей было 11.
Она сказала, "Как это мило!"
Для меня, это было как фильм ужасов,
вся эта штука.
А она думала, это было действительно
милое и счастливое зрелище.
Для меня, это ьыло как изображение
ужаса всей Америки.
Когда-то были эти андеграундные газеты для
хиппи, где-то с '66, '67
В каждом городе была одна или две.
Они печатали все, что угодно, если это
имело отношение к психоделическому опыту...
They would print anything if it was
related to the psychedelic experience...
или этике хиппи.
Так что я начал посылать...
эти комиксы, которы я делал под ЛСД...
в эти газеты,
и они им нравились.
Потом пришел этот парень и предложил,
чтобы я сделал номер его газеты целиком.
Она называлась ‘‘Yarrowstalks’’ (разговоры о
тысячелистниках). Я сделал это, и получилось здорово.
Он сказал, "Почему бы тебе не делать книги
психоделических комиксов? Я бы их публиковал"
Так что я приступил к работе,
и сделал целиком 2 выпуска "Zap Comix".
Крамб был удивительно интересным
и удивительно популярным.
Нас было совсем немного, ...
тех кто делал этк новую форму комиксов.
И то, что он делал,
было просто более невиданно...
And what he was doing
was just more innovative...
чем любой из нас мог даже подумать.
Было весело быть частью этого
и внезапно видеть "Зэп" везде.
От этой концепции Роберта, идеи
делать свою собственную книгу комиксов...
с глянцевой обложкой
и на самом деле напечатанную...
до того, как мы видели эту книгу
во всех витринах Хэит Стрит, во всем городе...
слышали, ка люди говорят о ней...
другие художники приходили и
хотели поучаствовать.
Это произошло очень быстро. Кажется,
за нескольок недель.
Крамб отдал "Зэп" в собственность художникам.
Редактора не было.
Был такой момент, когда казалось,
что подпольные комиксы...
могл ивыйти в большой мир...
а Крамб, казалось, не хотел
никак способствовать этому.
Ему предлагали 100 тысяч баксов...
просто чтобы он начал говорить.
Роберт отказался за 2 секунды.
Элайн закричала сзади,
"Что ты делаешь? Нам нужны деньги."
Забудь! Я не пойду на ‘‘Saturday Night Live’’.
("Субботний вечер в прямом эфире")
Роллинг Стоунс хотели, чтобы я сделал
обложку их альбома.
Парочка других таких предложений.
Я сказал "нет".
Такое не каждый день увидишь в Америке...
где каждый стремится продать
себы подороже.
После года признания и
всей этой хрени со славой...
Я просто сказал, "Нахуй"...
и стал снова рисовать тёмную часть
себя в комиксах...
которую я до этого прятал.
Я привык к тому, что он делал...
и это было довольно мило.
А тут он сделал вот это...
удивительно враждебное к женщинам...
очень сексуально враждебное.
Я не ждал этого.
Это меня на самом деле шокировало и оттолкнуло.
И просто так, бам!
Мне трудно поверить, что...
он не может направить себя на то,
чтобы делать более хорошую работу.
Мне нравятся многое из его работы. И я
понимаю ее сатирический аспект.
Тогда у меня была другая реакция.
Возможно, это было отвращение.
Perhaps one of being really
turned off and disgusted.
И ты знаешь вот этот вот комикс,
"Обычный Джо"...
о нем я много думал в этом свете.
С одной стороны, это сатира на
1950е...
здоровый фасад американской семьи.
Это вроде как показывает болезнь
под поверхностью.
Но в то же время чувствуешь, ...
что Крамб сам отыгрывается на них
в каком-то смысле.
На другом уровне, это оргия
самоудовлетворения в воображении.
И фантазия, конкретно, эта история...
это история об отце...
который командует своей дочери
сделать ему минет.
Она так и делает, и
потом они занимаются сексом.
И потом младший брат вбегает...
и видит отца и сестру,
и он в шоке.
Он бежит к матери,
чтобы ей рассказать.
А мама выходит из кладовки в
каком-то садомазокостюме.
И мальчик говорит, "О, круто"
И дальше мама с сыном
занимаются сексом.
Весь комикс заканчивается тем,
что родители говорят...
"Боже, надо больше времени проводить
с детьми. " Очень смешно.
Так что если прочитать что-нибудь вроде этого...
я думаю, это перешло за черту...
из сатиры на...
гигиеничную семью из 50х,
живущую в отрицании...
это превратилось просто в то, что
Крамб производит порнографию.
Я думаю, эта тема вездесуща в
его работе.
Это часть незрелого мировоззрения.
It's part of an arrested
juvenile vision.
Материал Крамба исходит из глубокого
чувства абсурдности человеческой жизни.
На определенном психическом уровне,
нет никаких героев, злодеев или героинь.
Даже жертвы комичны.
Вот что людям вАмерике
было тяжело принять...
потому что это противоречит
с их основными чувствами.
Эта смесь утопизма, с одной стороны,
и пуританства с другой...
которое, на самом деле, всего лишь
еще один род утопизма...
это то, что дало нам то беспорядочное
развитие, которое у нас есть сейчас.
Так что Крамб, как все великие сатирики,
изгой  всвоей собственной стране.
Госсподи! Ёбаная бешеная музыка...
Jesus! The fucking
raging epithet music...
раздаётся из каждой машины, каждого магазина,
из головы каждого человека.
У них всегда либо громкое радио,
либо наушники, и там что-нибудь вроде...
"Ах ты ёбаный сука блядь!"
Это очень много агрессии.
Много страха, много ярости.
Все - ходячая реклама.
У них реклама на одежде.
Ходят с надписью "Адидас"
во всю грудь.
или ‘‘49ers’’ на шапке.
Боже. Это смешно.
Это жалко.
Вся культура - это одно большое поле...
купленного, проданного,
рыночно-исследованного всего.
Раньше люди сами удобряли свою культуру.
Это занимало сотни лет,
и она развивалась со временем.
В Америке это пропало.
Люди теперь даже не могут представить,
что когда-то была...
культура вне этой штуки,
созданной, чтобы делать деньги.
Что ыб не было самое крутое, самое последнее,
им это нравится.
Через какое-то время начинаешь испытывать
отвращение к человечеству...
потому что у него не хватает,
как бы сказать,...
интеллектуального любопытства к тому,
что стоит за всей этой модной хренью.
Чарлз и я часто говорим о разном.
- Не так и часто мы говорим.
- Часто, часто.
We hold aloof from each other
for the most part.
Ты все время смотришь телевизор...
и разгадываешь кроссворды.
Я не смотрю телевизор. Я включаю его,
потому что он меня усыпляет.
Это хороший способ заснуть.
Мы два отшельника,
живущие в одном доме.
Я просыпаюсь в
I wake up at 3:00 a.m.
and it's still on.
You do most of the talking
in the relationship, Mother.
There's no doubt about that.
You told me that even though you take
medication, you still feel depressed.
Yeah, but not as much as I would
if I wasn't taking the medication.
What would happen
if you stopped taking that stuff?
I don't know.
I tried it a couple of times...
and I didn't like what was starting
to happen to me.
- He gets insomnia.
- I felt I was becoming unhinged.
So I got back on them in a big hurry.
I tried this a couple of times,
about two or three times.
Do you still think
they're picking my brain, Mother?
Yeah.
You have nothing to hide,
nothing to be ashamed of.
He's a good person.
People like Charles.
You know.
Some people like me
and some don't.
I'm a very quiet,
well-behaved citizen.
- I've gone from one extreme to another.
- You've gone in a complete circle.
You used to make trouble
on the streets.
One of the last times I went out
with you, we were walking around...
and you went up to some old lady
on the street...
and started drilling her
about her spiritual life...
and she got frightened
and threatened to call the police.
Charles goes up to these strangers
on the streets, starts raving at them.
He was just a kid having fun.
- This was when he was about 30.
- No, he wasn't!
He's still doing that kind of stuff.
Now he doesn't leave the house.
He got in trouble whenever he went out.
Will you give me one good reason
for leaving the house?
At least he's not out
taking illegal drugs.
- No, he's taking legal drugs.
- I'm taking legal dope.
Or being married and making
some woman miserable.
This is true.
One thing that kind of...
I spent all this money.
And he's got these $200 teeth upstairs
and he won't wear them.
- They're too uncomfortable.
- At first.
You gotta leave them in there.
Then you don't know they're there.
I never go anywhere, see anybody.
What does he need them for?
To chew food or what?
Pride in his own appearance.
He never goes out.
What does he care what he looks like?
I take a bath about once
in six weeks.
I believe in having
a certain pride in yourself.
In a way not that your ego gets out
of hand and you're an egomaniac...
Pride can't exist
except in relation to other people.
Yeah. That's right.
I don't know. Your hygiene habits
are pretty good.
I'm never constipated.
That's about all I can say for myself.
That's something. You don't have
hemorrhoids? Then you're doing good.
Your father used to have trouble
that way, with constipation.
He was constipated all the time.
- You were really obsessed with...
- I could say something, but I won't.
You always gave us kids castor oil.
You were obsessed with constipation.
When all you kids were real little,
I had to take care of you by myself.
That period where you used to try
giving us all enemas? That didn't work.
- I never gave you enemas.
- Somebody...
You always threatened to give us enemas
if we didn't behave properly.
- I did not!
- Somebody tried to give me an enema.
- She wouldn't admit it, but...
- That it's not a regular suburban house?
It's a suburban house...
that looks like ‘‘Whatever Happened
to Baby Jane’’ or something.
She has weird trinkets around?
She has cats.
The whole place smells like pee.
Don't say that on the film.
She doesn't want people in the house.
The next thing my mother knows,
this whole crew is filing in the door.
‘‘Oh, no pictures!
No way, Jose’’ she says.
Terry says, ‘‘No, we're going upstairs.
We're gonna do it in Charles' room.’’
Of course then she got into it, and
after a while, you couldn't shut her up.
She talked on.
She chattered on and on.
It was awful.
- What year is this? 1970.
- I'd just met you.
This is when I first met you
in 1969.
That's me. I remember that.
- This doesn’t look like me.
- You're right. Let me touch it up.
The nose is too bulbous.
The eyes are too far apart also.
It's too late now, really.
This was 18 years ago.
- God, it just...
- How about this drawing of you?
I remember we were in this restaurant.
This is ridiculous. Oh, good.
- I'm still rolling.
- She almost fell off the roof.
But she can't see the notebook.
That's me?
That's you with your hair dryer.
There's Terry.
That's me.
I like that drawing.
That's one of the few drawings I liked.
So you're going to sell these books
and I don't get a percentage?
This whole case of sketchbooks...
I'm giving to this guy
for a house in France.
I had a lot of drawings here.
What do I get out of this?
- What drawings?
- Several. I drew that!
- No, Aline drew those.
- You sure?
- I drew that.
- No, Aline drew those.
Really?
That's Aline when I first knew her.
You went from this page,
where I was on it...
and like two pages later, it's Aline?
- How did that happen?
- It was a crazy period.
That's disgusting.
- That's horrible.
- That's you and that's Aline.
Oh, Jesus.
You really hated women then.
Do you think it's improved since?
Yeah. I hate them
a little bit less now.
Guys like me, I like certain kinds
of women's legs.
- I'm not masochistic.
- But you don't like feet!
- You're not heavily into feet.
- I'm not fixated, but I can get into it.
I can have an orgasm playing
with someone's foot.
It's not a real narrow fixation.
It's that the way the mind of the person
who’s interested in legs and feet...
is very different from the mind of
the person who's interested in breasts.
Breast men tend to be aggressive,
outgoing, athletic.
- People who like the lower body...
- She's got these types categorized.
People who like the lower body
tend to be frightened, introverted.
It all has to do with being down on the
floor when you were a scared child...
and looking up at
that big tower of Mommy.
What's down there? The feet and legs.
That's where the security is.
Women go around feeling victimized
by men all the time.
They feel like the men
have the power...
and the area where women can take
the power from men is through sex.
Men have that fetishistic twist to their
minds because they have that ability...
to concentrate on one thing
to the exclusion of all else...
and can really be manipulated sexually,
where women are not as susceptible.
You are so frightening. Jesus!
Women are susceptible to power.
That's what I find.
Any display of power and,
‘‘Oh, he's so interesting!
Who's that man who's being so obnoxious
and arrogant? He's so interesting.’’
I'm a career pornographer.
I've been at it for 16 years.
It was what I was always destined for.
I always loved pornography.
I took my birthday money
when I turned 18 because I was legal...
and went to the adult bookstore
and bought pornography.
I went through some other jobs,
but always sexualized them...
so finding pornography
was just right.
I'm the editor of ‘‘Jugs’’, ‘‘Leg Show’’
and ‘‘Bust Out’’ right now.
I was also the creator
of ‘‘Big Butt’’ magazine.
We've arranged with Robert
to do a photo shoot today...
which will appear
in ‘‘Leg Show’’ magazine.
We’re going to have four or five women
who we think Robert will like...
but there's never any telling
with Robert Crumb.
Here's a girl I wish I could've gotten
for the Crumb shoot.
This is a mother-daughter
dominance team from L.A.
‘‘Mother taught me to smother,’’
is this girl's motto.
We're doing this
for the Christmas issue.
The mother's wearing a red outfit.
We wanted them to do something festive.
He's a person that would rather be a
brain in a jar that a person in a body.
Basically, we both focus
on my body sexually.
Robert's not too oriented
towards normal sex.
There wasn't much in the way
of normal sex in our relationship...
but lots of piggyback rides
and wrestling around.
He liked to sit on my shoe a lot.
He never takes his shirt off.
He likes to not exist.
Robert is an admitted
compulsive masturbator.
He masturbates four or five times a day.
He told me he masturbates
to his own comics.
I'm sure Picasso did.
I think probably, yeah, some do.
But I don't think many artists...
give you such a wide range
of masturbatory possibility as Crumb.
That is, if you like
what he likes.
Does he do that?
Robert doesn't exaggerate anything
in his comics.
The woman are exactly the way
he wants them...
and he accurately portrays himself...
as the skinny, bad posture,
myopic man he is.
Some people wonder if he doesn’t
exaggerate the size of his penis...
which appears awfully big in the comics.
Robert does not exaggerate anything.
He is endowed with one
of the biggest penises in the world.
Why do I have my particular
sexual proclivities?
I don't know.
Ask a psychiatrist.
I don't know what it's about.
I always thought Robert
was just kidding about them.
You thought I was kidding?
That he was trying to be funny.
Yeah, that's right.
I couldn't imagine how anyone
could be serious about these things.
It was complete chaos,
this relationship.
The crying and fighting
started soon, actually.
You cried the third time
I'd been with you.
What's so horrible about crying?
Why is that painful to you?
‘‘Oh, my God! How can I deal with it?
What should I do? She's crying.’’
So you're saying that 20 years later
you still have no idea...
what you were doing
that could've contributed to that?
No, I guess I don't.
It was confusing because
he was totally irresponsible.
He would call and say, ‘‘I love you,
miss you, can't wait to see you.’’
He was supposed to be 200 miles away.
He'd say, ‘‘I'll see you
in a week or two.’’
I'd go out to buy groceries two hours
later and see him with another woman.
Then he'd wonder why I kicked him
or got mad.
Do you think I'm sadistic?
He would always act
like he was passively a victim.
I used to call it his
‘‘Ashley Wilkes’’ routine...
that he would pull...
where he was just this
passive victim of circumstance...
in other people's desires.
When really he was just trying
to get away with whatever he could...
and walking all over people.
I walked all over people?
Like who? You?
You think you were a good guy,
a nice boyfriend to me at the time.
I think I'm not a very romantic person,
that's all.
I don't think I've ever actually
been in love.
I have many letters where you said
‘‘I love you’’ hundreds of times.
I was abusing the word.
I had this overpowering...
I'm leaving.
I was very fond of you. Ouch!
I was fond of you...
and had this overpowering lust for you
that you could possibly imagine.
But I wouldn't say I was in love.
I just don't have it in me.
- I've never been in love or jealous.
- That's horrible.
The only woman I've ever been in love
with is Sophie, my darling daughter.
You made me mess up.
I did books in the '70s
that were self-deprecating.
My self-hatred was really intense then.
Did you ever see this one?
‘‘Twisted Sisters. ’’
Nice cover.
I show myself on the toilet.
It got no recognition.
Nobody bought it.
I asked the publisher how it was doing.
He said he was using it for insulation
in the walls of his barn.
What is the gist of your comics?
What are they like?
About me.
My sex life, my phobias...
what a disgusting human being
I think I am.
Your mother's featured in it
a lot, too.
It's the way I can tolerate my mother,
is by drawing...
really hideous drawings of her.
Like this, for example.
After Sophie was born,
my mother visited me.
She was so irritating and so unhelpful.
It talks about how she couldn't hold the
baby 'cause she'd had her nails wrapped.
My mother yells in the restaurant,
‘‘Got any Sweet N' Low, dear?’’
A quiet fern-bar restaurant
in San Francisco...
and every person
turned around to look.
She came to the airport in an Afro,
dressed up in this trendy outfit.
Robert and I looked like immigrants
just off the boat.
- Is your father on the bottom there?
- That's my mother's husband.
She had him dressed in a leisure suit.
When she first met him,
he wore baggy brown suits...
he had short hair and he was fat.
She put him on a diet,
and put him in safari outfits...
and made him grow sideburns.
But he was still ‘‘shlubby’’.
He had ‘‘shlubby’’ posture.
But he was ‘‘trendily’’ dressed.
Kind of follows along after her
like that.
- What does she think about your comics?
- She doesn't see them.
- She's not interested.
- She doesn't know you're a cartoonist?
Unconsciously she must know there's
things she doesn't want to know about.
And she doesn't take in very much
about anybody anyway.
She's not too interested.
She saw this painting and a bunch
of other paintings, and she said...
‘‘Those are nice. Who did them?’’
I said, ‘‘I did.’’
She said, ‘‘I didn't know you painted.’’
I mean, she sent me to art school!
You just change the subject.
‘‘What are we having for dinner?’’
One thing you've learned is
the importance of black. That's good.
Thanks, Pop.
Okay, enough.
Why did you choose this figure
in particular?
I like these photos.
They're powerful for some reason.
This one was easy to draw.
Finally picked attractive ones.
Some of them are ugly, you know.
- She's a mess.
- Yeah, she is.
The text talks about her being
an alcoholic reprobate.
They picked her up off the street.
Эта. О Боже!
Выглядит как чудовище.
Н моем рисунке, я сделал ее
симпатичнее чем она на самом деле...
потому что на меня напало проклятье
симпатичности, когда я работал в "Американских приветах"
и я не могу от него избавиться.
Ты сделал наклон ее головы правильно.
Это трудно.
На самом деле надо...
Отношение этого к этому.
Оно такое же или короче?
Я много стирал сначала.
Ты ещ ене научился по-хитрому,
как получать эффект, который ты хочешь.
Как например? Рисовать поверх ксерокса?
Ты хочешь схватить определенную вещь
в лице этой женщины.
You want to capture a certain thing
about this woman's face.
- Нечто вызвающее, что ты видишь в нем.
- Да, это у меня не вышло.
Подчеркни эти маленькие штуки,
чтобы придать ей такой вид.
Как то, как ее зубы слегка видны.
У нее немного презрительная улыбка.
Я пытаюсь это сделать,
но карандашом трудно.
Просто подчеркни, схитри немного.
Как наклон ее головы,...
усмешка, акцентируй это.
(напирай на это)
Тебе надо сознательн опринять решение,...
что ты хочешь привнести в ее лицо.
(выразить в ее лице)
Я сделал так здесь,
но все же не вышло.
Это очень незаметно в этой фотографии.
Очень незаметно.
Мой рисунок не схватил ненависть.
My drawing doesn't capture the hate.
В каком-то смысле он схватил. У тебя тут
есть открытый рот, это ключ ко всей этой штуке.
- Эта усмешка, знаешь?
- Откывает зубы.
Да. Это ключ.
Очевидно, они приказали ей сидеть и не двигаться.
Они просто снимут ее фотографий,
и просто сиди тут.
Видно, что ей это не нравится.
Было бы хорошо, если бы ты рисовал с натуры.
Ты не ходил в художественную школу,
и смотри, ты богат и знаменит.
Мы не говорим о богат и знаменит.
Мы говорим об умении рисовать.
Много моих недавних работ можно видеть
в этом журнале "Чудила".
Вот такие люди читаюит мою работу.
Это ода читателю-чудаку.
Обиженному, чувствительному парню, который
не сочетается с нормальными людьми.
The hurt, sensitive guy who doesn't
fit in with the normal people.
Как эти люди.
Она говорит, "Я всегда ненавидела
"Троих остолопов""
КОнечно же, он обожает "Троих остолопов"
Это мой исходный материал.
Я не мог найти в журналах изображений
обычных современных...
американских улиц.
Так что я уговорил того парня в Сакраменто
провести день, катаясь на машине со мной...
потому что я не вожу машину
и я не мог сделать это сам.
Просто сделать снимки обычных
углов улиц в современной Америке.
Это было незаменимо для меня.
Эти штуки не запомнишь, как рисовать
эти нынешние столбы и всякую такую хрень.
Все эти штуки
на каждой пригородной улице.
Я использовал это в куче мест.
Фон здесь.
Такие вещи.
В моей истории здесь, я тоже это использовал.
Весь этот фон, эти штуки,
я поставил сюда.
Эту хрнеь нельзя выдумать.
Оно слишком сложное.
На этой обложке я использовал несколко
фотографий чтобы нарисовать эти штуки.
В настоящем мире, эти штуки не созданы для
того, чтобы быть приятными на вид.
Это просто сосредоточение
современного промышленного мира.
Люди даже не замечают.
Они закрываются от этого.
Роберт и Софи, обед готов.
Быстрее.
Садись. Иди отсюда.
- Кто, я?
- Нет, она.
Она мне помогает.
Теперь он а танцует брейк.
Иди отсюда.
Иди сюда и возьми тарелку.
Как это?
I'll trade you the gum for the plate.
Надо есть мой крахмал и жир.
Посмотрите на всю эту еду.
Весело есть со своей семьёй.
Особенно когда есть хорошая еда
на столе
Ты хотя бы сумел
прийти вовремя.
Твоя мать очень трудилась,
чтобы приготовить эту замечательную еду.
- Это просто стандартная вежливость, Чак.
- Я знаю.
Но я не могу ничего чделать.
I was late home from school.
Once I reached adolescence, it was
the late '50s. Everybody I knew...
their families had nothing to do
with the advertisement for itself...
that the culture was presenting
on the TV screen.
- Why not?
- Do I have to have a reason?
- All your friends will be there.
- I don't care.
Chuck! Don't talk
with your mouth full.
Chew your food well.
Chew and chew.
Doesn't it taste extra good that way?
The whole thing is a big false front...
that was suffocating,
and so dreary and depressing.
They grew up in the depression.
I understand. They went through the war.
They wanted this thing that was
so tight, unthreatening and flat.
They wanted a dull lifestyle.
They wanted Perry Como.
They wanted this Ozzie and Harriet shell
we grew up in. The whole thing had...
this creepy, nightmarish,
grotesque quality.
This is the first issue of ‘‘Zap Comix’’
that I did in late 1967.
It was the beginning of all this
underground comic nonsense.
It was all very LSD inspired.
A lot of these are things
I redrew from sketchbooks.
This ‘‘Whiteman’’ character.
A lot of this stuff...
I didn't realize when I was doing it
what it was about or connected to.
Потом я понял, что это на самом
деле о моем отце
Этот жесткий, громкий...
типичный американский человек.
Типичный мужчина поколения второй мировой.
Когда мой отец умер в 82ом, тётка
дала мне вещи, которые отец послал ей.
Одна из них была книга, которую он написал,
"Как обучать людей эффективно"
Я не знаю, чем он зарабатывал на жизнь
в последние годы своей жизни.
Это было что-то связанне с мотивацией
сотрудников какой-то корпорации.
Вот фотография.
Я читал про синдром в Японии,
который был у японских предпринимателей.
Что-то о какой-то улыбочной болезни...
когда у них несгибаемая улыбка
на лице все время.
Кажется, у моего отца было это.
В статье говорилось, что это знак
глубокой депрессии.
Он не улыбался, когда приходил домой.
Улыбка падала, как только
он приходил домой.
Он был угрюм.
Он воевал н авойне и все такое.
У него было жесткое отношение к жизни,
и он считал, что мать слишком нянчится с
нами всеми, и так и было.
All three of his sons ended up being
wimpy, nerdy weirdos.
Это разбило ему сердце, я думаю.
Он хотел, чтобы кто-нибудь из нас стал морпехом.
Мой отец был горячая голова.
Он мог просто сорваться.
Мог выйти из себя и ударить тебя сильно.
Когда мне было пять, на рождество
случилась вся эта штука...
когда он вышел из себя
и сломал мне ключицу.
- Тебе было пять?
- Да.
У Чарлза была склонность
попаддать в неприятности.
В детстве он был сам сатана.
И отец бил его безжалостно...
за ет вещи, что он делал,
преступления, которые он совершал.
Это только сделало его хуже.
У меня было подсознательное желание
быть наказанным.
- Почему?
- Это имело какое-то отношение к моему отцу.
Это имело какое-то отношение к тому,
что он был выращен хулиганом-садистом.
There's some connection there
between the two of them...
although I'm not really sure what it is.
What was your mom like
when you were a kid?
She was an amphetamine addict. The
amphetamines would make her act crazy...
and do and say really crazy things.
It had an absolutely devastating effect,
I think, on all five of us kids.
Do you?
It had a devastating effect on me,
anyway.
How did your parents get along?
They got along well up until the time
I was 9 or 10 years old.
But after Beatie started taking
amphetamines to keep her weight down...
they had a terrible time.
They were screaming and yelling
at each other all the time...
morning, noon and night.
- She'd scratch at the old man's face.
- Till it looked like ground hamburger.
He would put makeup on
when he went to work...
in an attempt to cover up
the scratches on his face.
The old man came to me
and said...
‘‘lf you don't go out and get a job,
I’II make your life a hell on earth.’’
That's exactly what he started to do,
to make my life a hell on earth.
So to get him off my back, I took a job
as a telephone solicitor...
for the ‘‘Philadelphia Inquirer’’.
I stuck it out for a year...
because I was afraid of what
he would do to me if I didn't.
That's the last time you held a job,
though, right?
And it only lasted for a year.
That was back in '69.
The old man was always trying
to make productive citizens out of us.
When I was a teenager, he forced me
to use my drawing talent...
to draw pictures of houses, then ask
the people if they wanted to buy them.
- That was the old man's idea, wasn't it?
- Completely his idea. He made me do it.
It was a hateful job.
When I first got well-known,
he was proud of me.
He heard I was getting well-known
for my work, but he never saw it.
I don't think he would've approved.
He would've disapproved of it
on so-called ‘‘moral grounds’’.
Somebody told me that someone at work
showed him one of my comics...
and that's when
he stopped talking to me.
He wouldn't speak to me after he saw
the stuff I was doing in the early '70s.
The story I had most trouble with
is this one.
I got two pages into it and thought...
‘‘This is too negative, too twisted,
too upsetting. I’ve gotta stop this.’’
I quit working on it.
I threw the page in the garbage can.
At some point, Aline came
into my studio for something...
and I decided, ‘‘I'll show her this
and see what she thinks about it.’’
So I pulled it out of the garbage can.
I said, ‘‘What do you think about this?
I threw it away.
I didn't want to continue it.
It's too weird, too disturbing.’’
She read it and said,
‘‘You have to finish this.
You've got to see this through.’’
I said, ‘‘She's a woman. She said I have
to do it, so I'll do it.’’
So Flakey Foont answers the door and
there's a girl's body standing there.
But what you see is Mr. Natural's head
and beard where her head should be.
That's how it starts.
Flakey Foont is confused by that.
And Mr. Natural comes galloping in...
riding the girl around the room.
Her body's very frisky,
and you don't see her head at all.
You just see Mr. Natural's beard
where her head should be.
Then she lands in a split.
And Mr. Natural starts talking about
what an amazing body this woman has.
But the head was always a problem...
'cause she had
such an obnoxious personality.
Flakey Foont is shocked and horrified
when he sees she doesn't have a head.
Mr. Natural explains, ‘‘She was
obnoxious, so I got rid of the head.
You wanted her, lusted after her.
Now you can have her
because her head's missing.’’
Then he explains
how he took the head off...
and topped the neck with a cap.
Then Mr. Natural says he discovered...
that she had a second,
smaller brain in her butt...
and that is what's
making the body function.
Then he gives Foont directions on how
to feed her. You take the cap off...
and put this funnel down her neck.
Mr. Natural pulls out
this mannequin head and says...
‘‘lf you take her outside,
you've got to put this head on her...
so people aren't shocked and horrified
by a headless girl walking around.’’
Mr. Natural leaves and says, ‘‘Don't say
I never did anything for you.’’
He gives the girl to Foont,
and Foont's getting excited.
He's got this wondrous body all
to himself to do with whatever he wants.
He says, ‘‘I like it better with just
the cap.’’ He knocks the fake head off.
He's leading her to the wall...
and she accidentally steps on
the fake head and smashes it.
He pushes her against the wall,
pulls her clothes off...
and he's admiring her firm butt.
This is the part where I get excited
when I'm working on it.
I enjoy drawing the female form.
I make a lot of fuss to make sure
the figure comes out the way I want it.
The males, I don't care what
they look like.
So he starts to fuck her.
He penetrates her from behind,
and he's getting really excited.
At the same time he feels guilty.
While he's in the middle of coming...
he imagines her severed head...
and then her face condemning him.
She says, ‘‘You little shit!’’
Cut to Mr. Natural.
He's home, phone's ringing.
‘‘I got home an hour ago.’’
Yeah, it's Foont. He's feeling guilty.
Foont wants to bring her back.
He can't handle it.
Mr. Natural says,
‘‘Okay, bring her over.
Make sure you put the head back on
before you take her outside.’’
He realizes the head's been smashed.
He doesn't know what to do.
Actually, a lot of these poses
in these panels...
I took from freeze-framing
the Fly Girls on ‘‘In Living Color’’.
He ties up a shirt into a ball
and puts it on top of the cap.
Then he puts a hat on.
He pushes her in the car.
We cut to Mr. Natural's house.
Mr. Natural's saying he's going
to regret it if he doesn't keep her.
Мистер Естественный говорит, "Забудь.
Поставим голову на место."
Mr. Natural unscrews the clamp,
pulls the pipe out of her.
He reaches in.
This is probably the most sickening,
disturbing panel in the story.
Aline says it's the most disturbing part
of the whole thing.
He's pulling hard, and he pulls
her head back out by her tongue.
Her head was actually inside her body
all the time.
Foont is very shocked,
then relieved that her head is back.
Mr. Natural says, ‘‘Old African
witch doctor stuff. Nothing special.’’
And she says, ‘‘That was so weird!’’
Mr. Natural says, ‘‘Yep.’’
Then they both realize the head's back,
the trouble's back.
She says what happened to her
and what did Mr. Natural do to her...
and where does he get his crazy ideas?
At this point, Foont feels guilty and
starts apologizing to the devil girl...
for having done the deed to her
when she didn't have her head.
She says, ‘‘What are you saying? ’'
She realizes that Mr. Natural handed her
over to Foont for him to play with.
She says, ‘‘You gave me to that shmuck to
play with as if I were a piece of meat.’’
He says, ‘‘What the hell's
the difference? ’'
He tries to get away
and she's chasing him.
In the end, she's raging with anger
and she says...
‘‘Where's a butcher knife? I'm going
to cut both your heads off!’’
Typical comic book ending.
I see a theme...
running through his work
that is very frightening.
And it's the woman with her head
either cut off or somehow distorted...
something done to it so that
nothing is left but the body.
And the body, of course,
you can have sex with.
When Crumb draws that little monster,
Mr. Natural...
doing things you or I would not normally
think of doing with a headless woman...
it is not intended, I imagine,
to be apologia for beheading...
or an apologia for rape.
But it is an acknowledgement
that these kinds of fantasy...
actually do dwell in homo sapiens,
they're there.
Я хочу сказать, это
очень безответственно...
помещать опасные сексуальные фантазии
на бумагу...
и представлять их публике.
Дл яженщин важно не убегать в ужасе
при виде порнографических изображений...
and immediately think
they represent oppression...
and the power of men
to degrade women.
И думать иногда о том факте, что
And to think, sometimes,
about the fact that they often are...
Это фантазии о власти.
Это фантазии о возможности господствовать...
которые происходят из боязни
прямо противоположного.
Боязни не иметь возможности быть
привлекательным для женщин.
Боязни импотенции.
Impotence fears.
И боязни всякого бессилия вообще.
Как В ыотноситесь к тому, как
он изображает женщин в своих комиксах?
Он изображает их "ид" в его чистой форме.
Тёмная сторона человеческой природы
есть в каждом.
Вот чем меня притягивает его работа.
Тем, что он может изобразить это
действительно ясно.
Необычно смотреть на это.
Хотя, я думаю, это всегда есть.
Что-нибудь из этого Вас беспокоит?
Он не такой в жизни.
Он высказывает это в своей работе.
Он развлекается с другими женщинами.
Как Вы справляетесь с этим?
Я арзвлекаюсь с другими мужчинами.
У меня есть враждебность к женщинам.
Признаю это.
Это совсем не секрет.
Приходится выставлять это на обозрение.
Иногда я думаю, это зря.
Не надо мне было этого показывать.
Я бы больше всем нравился.
Вся эта штука была бы проще и чище,
если бы я это не выпустил.
Но оно внутри,
и оно очень сильное.
И оно безжалостно...
вырывается из меня
прямо на бумагу...
хорошо ли это или плохо.
Когда мне было 9 или 10,
брат показал мне ‘‘Zap Comix’’.
Когда я их увидел,
я был в глубоком, глубоком...
ужасе.
Я очень расстроился.
Я смотрел н аних и думал...
"Это и есть взрослость?
Это вот такие они, взрослые женщины?
Вот в это я вырасту?"
Это было ужасающе.
Интересно, если подумать о влиянии,
которое это оказывает на людей, которые читают это...
или что там разрешено читать мальчикам.
Я просто надеюсь, что как-нибудь...
открытие этой правды о себе
может помочь.
Я надеюсь, что так.
I hope it is. But I have to do it.
Может, меня надо запретить.
Может, меня следует запереть и
отобрать мои карандаши.
Я просто не знаю.
Правда, не могу ничего сказать.
Мне нчеем себя защищать.
Я смотрел с моей дочерью Софи
"Славных парней"(‘‘Goodfellas’’) на видеокасете.
Кровавая часть напугала ее так глубоко,
что у нее заболел живот.
Я выключил, не дал ей смотреть.
Я думаю, это отличное кино, правдивое кино.
Я многое из него вынес для себя.
Очевидно, это не для ребенка.
Иногда кое-какие жесткие
жизненные реалии ??? ...
Надо чуточку защищать своих детей
от этого.
Они еще не понимают
многих вещей.
Не все - для детей.
Не все - для всех.
Тебя критиковали за то, как ты
рисуешь чёрных людей?
А, да, но все это исходило
от белых либералов.
Вот пример такой штуки, о
которой я говорю, в "Уга буга".
Это на самом деле осмеяние черных людей.
Это выблёвывание собственного расизма
Крамба...
его собственных глубоких
враждебности и страхов.
his own deepest
hostilities and fears.
Если у вас коленный рефлекс,
и глуже этого вам не вдуматься...
тогда, конечно, можете говорить что он расист.
Но если задуматься, как он играет
с этим...
суёт это тебе в лицо...
ты начинаешь задумываться о
своём отношении...
и откуд авзялись стереотипы,
это становится запутанно.
Все, что я делал в конце `60х...
Я на самом деле не знал о чем это,
когда я это делал.
Это было очень инстинктивно.
Каким-то образом ЛСД освободило меня,...
так что я мог записать это
и не буспокоиться о том, что эт означит.
У меня была примерная идея,
что это что-то значило...
но всегда, я потом уже смотрел на это,
анализировал и видел, о чём это.
Как-то слова "нигерские сердзца"
просто пришли мне в голову...
как продукт.
Это как некая тёмная, глубокая вещь...
в Американском коллективном
сознании или как-то так...
связанная с тем, что за деньги
люди готовы отдать что угодно.
Я толком не уверен,
но посыл какой-то такой.
Весьма много людей в наши дни
предпочитают...
такое милое, молочное видение культуры
в которой все улучшается...
и ведёт нас всех в такой маленький
моральный рай...
and leads us all to this nice little
pie-in-the-sky moral heaven...
где никто не обижает никого.
Только единственное, что
литература, культура, искусство...
сделаны не для того, чтобы иметь
такой приятное, нормативное действие.
Консерваторам нравится думать, что великие
поризведения искусства ведут нас к демократии
Брехня.
У Шекспира были речи, настолько полные
ненависти к толпе...
они убежденно элитистские,
убежденно антидемократические.
Что сделать с кем-то вроде Селина,
сторонника нацистов и все же великого романиста?
Что сделать практически с любым,
у кого ест ьвидение мира...
не совпадающее с современными
стандартами Беркли?
Все ходят в куртках
Raiders и 49ers.
Софи хочет, чтоб мы ей купили
куртку 49ers
Why do you want to live
in the midst of it?
Like Hamlet,
I'm too scared to kill myself.
You gonna move to the south of France?
You gonna miss all this?
I'II be out of here
in a couple more months.
I can't live in it.
I can't take it.
They can't wait to have the money
to get their hands on this stuff.
They live for it.
It's a beautiful world.
You gonna finish this one soon?
It depends on when I have a chance
to pick up an oil brush again.
You worked on this recently, right?
Did you do something to this recently?
When was the last time I painted?
I was working on that thing of Dian...
that portrait of that New York floozie
you were running with.
- This one?
- This is a portrait number.
You put things together
and watch the paint do stuff.
How come you put that
metallic-Iooking brassiere on her?
Her personality was like that.
She had a hard, armored personality.
She was a broad underneath it.
She would find that thing you put on her
really disturbing.
It just reflects the personality,
an icy, crazed expression in the eyes.
But there's a warmth and reluctance
in the smile.
- You know what I mean?
- Interesting.
- She's in therapy now.
- She is?
She doesn't need therapy.
She fucks too hard.
How do you cure that except by death?
You start from a blob. When you do
ink work, you start from a line.
Being fixated with...
Like that one. This is also an example
of being fixated with line.
I started getting into very detailed...
You can see a very distinct line thing
in the character of it.
You're pleased with this
when you look at it now?
I like the style a lot.
This is Van Gogh shooting himself.
- In a cornfield.
- What's the corn about?
It's like that Walt Whitman line:
‘‘Quintillions ripen
and the quintillions green.’’
He was out picking fruit,
a transient picker.
He came to this realization:
the abundance of the farm thing.
The abundance of plant growth.
He wrote this line: ‘‘Quintillions ripen
and the quintillions green.’’
- The same thing with corn.
- A stylized Van Gogh painting.
Corn has infinite ability,
like primal nature.
- What's with Van Gogh shooting himself?
- His mind went to this place.
There's this infinite abundance,
like in an ear of corn.
This is the first oil painting
you ever did, isn't it?
It's the first oil I ever did. Yeah.
You never drew before,
and it suddenly just came out of you.
It's like something was released
inside of you.
When I had that first epileptic fit
in sixth grade...
I was drawing a picture of my face
with charcoal in art class.
I said, ‘‘Hey, you can draw.’’
It started working out.
It was the first time I had
this artistic experience.
It was so violent to me
that I had a fucking seizure.
I ended up in the hospital
the next day.
This is probably one of the last
comic covers Charles ever did.
It might be the very last one.
His psychotic bunny rabbits.
In our late teens,
I persuaded Charles...
that we should send away for
‘‘The Famous Artists Talent Test.’’
They had ads in magazines.
We each sent away for this test.
I did mine legitimately,
the way you were supposed to.
But Charles couldn't help himself.
You were supposed to complete the figure
by drawing a costume on it.
But he put pasties on her tits...
and started drawing weird,
psychotic characters in the background.
Psychotic Mickey Mouse.
They had an outline
of this barn and tree.
You were supposed to draw in textures
on surfaces.
They gave suggestions on
how to fill in the textures.
That's his interpretation of that.
Here was your ability
to arrange elements in a picture.
They give you objects.
You're supposed to make an arrangement.
So he did this and this.
‘‘Your imagination as an illustrator.
Complete this picture by adding...
whatever other figure or objects
you think are necessary.’’
So he drew this girl here.
A week after this came in the mail,
a salesman showed up to grade our tests.
If you got a good grade,
you got the privilege...
of paying $400 to take the course.
He looked at Charles...
at what he had done,
and he was speechless.
He didn't know what to say.
He told me mine was good, I had a lot of
potential and I should take the course.
But Charles,
he wouldn't even speak to him.
He was pretty far gone
at that point already.
This is some of his later work...
sort of the end of his comic period.
About 1961. He's about 18.
He started developing this weird
wrinkle technique in his drawing...
and it became stranger and stranger.
Had nothing to do
with the outside world at all.
Became more and more ingrown
in this way.
It had to do with his increasing
alienation from the world. Isolation.
He never went to pen and ink.
He never got beyond pencil and crayons.
This is some of the last
‘‘Treasure Island’’ stuff he did.
This is late '61.
It's beautifully drawn except
the wrinkle stuff gets out of hand.
He got more and more obsessed
with that.
It gets real dark-looking.
He had this fascination
with the relationship...
between the kid and Long John Silver,
the pirate character...
which he elaborated on endlessly.
This is one of our two-mans. You can see
he gradually added more and more text.
The writing takes over.
Look at that.
He lost interest in drawing...
and then he went
to this loony writing.
There's a certain phase of Charles' life
that had this compulsive graphomania.
He did dozens of these notebooks.
He gave me a bunch of them.
People found them fascinating.
This is upside down,
though it doesn't make any difference.
I don't know if it's upside down
or right side up.
When he first started out,
it was readable...
and then it became
less and less readable.
What I definitely need is some kind
of external stimulation...
to rejuvenate me
and get me going again.
Но я не знаю, как я смогу это
устроить.
Не знаю.
I'll have to start doing that
in a mental hospital.
I remember this time we were
at Neal's house and Mary was there.
Mary said, ‘‘I'm bored. I'm gonna take
a bath.’’ She went in the bathroom and...
I told her not to do it.
Maxon's eyes glazed over
and he got kind of red.
He got up as if he was in a trance
and he went up to the bathroom.
I said, ‘‘What are you doing?’’
He pushed the bathroom door open.
Mary was standing there naked
and she screamed.
She slammed the door.
I said, ‘‘Maxon, come away.’’ I tried
to pull him away from the door.
He was completely in a trance.
He pushed the door open again.
Mary yelled again.
Then Maxon fell on the floor...
had an 8-minute seizure.
What's with these Oriental women
you were into in this phase?
- You were attracted to Oriental women.
- I was when I first started doing this.
When you were in that phase.
The phase of molesting women
and getting in trouble with cops.
- Were you actually raping these women?
- No. I didn't get that much into it.
He'd goose them and run away.
You've got to do a lot of molesting
to get to rape.
If you do a couple years of molesting,
you'II get to rape.
I started molesting when I was 18.
I started with Chinese women for some
crazy reason on subways in Philadelphia.
I went through different periods of it.
But I'm out of it.
It's too much passion, too much animal.
Didn't they put you in some kind
of psycho ward for a few weeks?
Two weeks on Haldol will cure anything.
You'll do anything they tell you
after two weeks on Haldol.
For a sensible person
it's just terrible.
You get heavy into molesting.
It's a violent crime thing.
I get to the point where I start
pulling girls' shorts down.
I'm walking around this district
by the Marina, a shopping district.
This beautiful Jewish-looking girl...
with obscenely brief shorts on...
goes into this drugstore.
I'm in a fit. I gotta do this
to this broad. She's just too much.
I've gotta risk my whole life
just to do something to this broad.
So I go in,
cold sweat all over the place.
She doesn't notice. She's casually
looking over some shampoo.
I'm trying not to be obtrusive.
She goes up to the counter. It's like
this complete, personal struggle...
about this moment
I gotta pull this risky trip.
I walk up behind her while
she's paying for the shampoo.
I grab the bottom of her shorts
and go...
They go all the way down, and her ass
pops out like a ripe peach.
‘‘Jesus Christ!’’ she says.
‘‘There's someone there. '’
Maybe 15 or 20 years from now
I'll be more willing to talk about it.
But not now.
I've still got too many scruples.
- Did you tell Maxon about them?
- He thinks you're putting it on.
Charles confessed to me
when we were adults that...
when we were teenagers, he had to stifle
the urge to stick a knife in my heart.
He'd be lying in bed, fighting the urge
to go to the kitchen for the knife.
I wanted to go to the basement,
get an ax and bash your skull in.
I told Maxon.
He didn't believe it.
He thought it was all part of the act.
- He thinks the whole thing's an act.
- He thinks my mental sickness is an act.
He thinks you have a cushy position
in things...
because you got the mother's love
and he didn't.
That's what he thinks.
He must think I have reasons
for putting on this act.
What does he think
those reasons are?
I don't think he thinks it out
too deeply. He's just reacting.
He still has anger and resentment
because he wasn't loved by the mother.
I know what the homicidal tendencies
stem from now.
It stemmed from an excessive degree
of narcissism.
It seems all I have to do is overcome
the excessive degree of narcissism...
and my homicidal tendencies
will go away.
- You still have these tendencies?
- No, they're pretty well gone.
Think it's drugs?
What's the connection between
narcissism and homicidal tendencies?
When narcissism is wounded...
it wants to strike back
at the person who wounded it.
- Did I wound your narcissism?
- Many, many times.
Many, many times.
I'm at the point in meditation
where I have to use a bed of nails.
I'm not a great expert at the nails,
so I cover a portion of the nails...
with this thin bandana
so it's not too painful to me.
I have to regulate the amount of pain
that I take with it.
- How long can you sit on those?
- I can sit a couple hours.
This is quite easy.
The cloth cleans your intestines out
on the inside.
You might say it gratifies
your intestines.
Every six weeks, regularly, I have
to pass it through my entire body.
And it takes three days
for it to come out the other side.
You don't take the nails
on the street, right?
They're prejudiced against people,
like in the financial district...
against someone praying in the street.
You go out with your beggar bowl
about every day.
I do it every day, once a day.
It's part of my whole thing.
I have to go out and meet the public.
Put the bowl down, lock in and do it.
It's a dirty job.
- How long has he had this bed of nails?
- A couple years.
He sits on it about
three or four times a day?
- About once a day for a couple hours.
- Does he sleep on it?
No. It's not big enough to sleep on.
He just sits on it.
- Where did he get it? Did he buy it?
- You can't buy a bed of nails.
Just a minute. What is it? What?
Not too badly.
Помни, мать, я под воздействием
лекарств.
Это помогает мне проделать
эту штуку в какой-то степени.
- Когда ты начал принимать лекарства?
- Около 20 лет назад.
Вот бы оно сделало что-нибудь
со внутренним страхом и болью.
Ты начал принимать его после того,
как попытался покончить с собой?
Я начал его принимать после одной из
моих попыток самоубийства.
- Ты выпил лаак для мебели.
- Это было в первый раз.
Я выпил бутылку лака для мебели
и принял больше дозы снотворного.
Я струсил в последнюю минуту,
и пошёл вниз...
и попросил мать отвезти меня
в больницу промыть желудок.
Боже!
Было еще две или три попытки
кроме этого.
Сегодня утром ты говорил
о том, чтобы сделать лоботомию.
- Почему нет?
Боже, это мрачно.
Чарлз признался мне, что когда он первый раз
увидел "Остров сокровищ" в 1950...
он влюбился в Бобби Дрисколла,
и это так и не прошло.
Бобби Дрисколл - это мальчик,
который играл Джима Хоукинса.
Корнем всей этой одержимости был
мальчик из кино.
Он рисовал Бобби Дрисколла,
этого мальчика, без конца.
When he told me this, I was shocked.
I had no idea that's what it was about.
I guess it's caused him
a lot of torment in his life.
He's never been able to have
any real sexual life at all.
He's never had sex.
I don't think any of them
got out, Mother.
When she yelled, ‘‘Get the hell out of
here!’’ I said, ‘‘Who's she talking to?’’
And I said, ‘‘She's being pursued
by invisible enemies.’’
Who does she think they are?
I don't know exactly.
It's hard to tell.
Charles?
Fix that curtain in the hallway.
The curtain in the hallway?
Come here. Come here.
Let me see that, please.
Let me show you the painter.
I did that one and that one.
- That one's good.
- Let me show you what one it is.
This is my character.
That's your character?
- What are biscuit teeth?
- Her dog!
- Biscuit Teeth.
- That's her dog?
Leave it the way it is.
Gimme a break.
Isn't that better? Look.
Much better.
Everything has to be black and white.
Everything has to be old-fashioned.
It just looks better like that.
The old man, I think, took off
pretty much for good...
when I was probably
five or six years old I guess.
I can't remember
that period of time very well.
But I didn't see him
too regularly after that.
He was over here for the most part:
Madison, Dixon.
Kind of gone most of the time.
I think he has sort of
a hard time emotionally.
Sometimes I'll feel like I want
to express affection to the old man.
I feel like I want to put my arm
around him or shake his hand...
or get close in some way.
He can't do it.
- How tight?
- Pretty tight.
What a disaster this is,
taking these records out.
I was planning to live here
until I died!
I didn't want to move out of this place,
and move all these damn records.
That'll teach you to have a hobby.
Be careful with those.
You break them, I'll kill you.
My copy of Frank Bunch
and His Fuzzy Wuzzies.
Put those there on that futon.
Tight as you can.
Pull it out and I'll cut it.
Jesus, that wife of mine.
Having me move to France,
for God's sake.
It's too late now.
The die is cast.
A lot of stuff is in here
and some of it's in there.
Pulling up to here would be
the best thing. I don't know.
We'll have to look.
We have plywood we can put down.
She's having a ball out there,
telling those guys what to do.
God, giant trucks are here,
everything.
Embarrassing.
You think those guys are going to be
sensitive to my record collection?
Bunch of football jocks.
‘‘Whaddya got here? A bunch
of old albums or somethin'?’’
Is there anything you're going to miss
about this country?
A certain relaxed quality that people
have here that Europeans don't have.
They're more formal.
America's a big ‘‘slobville’’?
I went to get my friend’s belongings
in Eureka.
It was at these people's house.
I went into their living room.
They had this chair that was
a gold plastic football helmet...
with a red and blue padded seat.
They had double-wide couches and
a four-foot TV screen with Nintendo.
A Ninja Turtle game was on.
A giant, fat teenager
was sitting there, mesmerized.
You don't see
too much of that in France.
How do you feel
about leaving your family here?
I don't have any feelings about it
one way or the other.
What do I care?
Never see that mother or brother anyway.
Talks to them like once a year.
What about Jesse?
He's devastated that we're leaving.
On the other hand, we told him
he could come and stay with us there.
He's thrilled about that.
We gave him $500 for plane fare...
so he's going to come.
- How about Max?
- Max I feel bad about.
He doesn't have too many other people
to talk to.
I'm probably his closest
human relationship in the world.
These are all records?
Those 78s you were talking about?
Yep.
So I've got no patience
for Hollywood bullshit.
I can't think in those terms.
I've already got so much of my life
wasted with those people down there.
Animation? Forget it. No.
I'm not interested in it at all.
There hasn't been a decent animated film
made in this country since 1940.
‘‘Cheery Pop Tart’’ is an abomination.
Larry Wells is an idiot.
It's going to be a piece of garbage.
I'm not interested.
All right.
So long.
I was on a conference call with Charles
Webb, a friend of Dan O'Neill's.
They're putting together
the ‘‘Cherry Pop Tart’’ film.
They got on the phone with
some guy in L.A. who says...
‘‘Hey! I'm your kind of guy.
Remember 'Tommy Toilet'? I love it!’’
They want to make a movie?
The natural film, of course.
It's a ‘‘go’’ project.
This is how I felt
after that last hell week...
of you filming me here.
‘‘How perfectly goddamned delightful
it all is, to be sure.’’
When I was a kid, if I ever started
showing enthusiasm for anything...
by brother Charles would say...
‘‘How perfectly goddamned delightful
it all is, to be sure.’’
Always take the wind
out of my sails.
Even though I don't see him often,
whenever I'm with him...
it revives that keen awareness
of that...
of being very removed
or extremely separated...
from the rest of humanity
and the world in general.
I kinda like that feeling.
‘‘How perfectly goddamned delightful
it all is, to be sure.’’
Fix it, Charles. Put back the towel
the way I had it.
First put the towel up.
Watch you don't pull the shade
all the way off the thing.
I won't.
Can't come in and disrupt
people's house like this!
Where are the babies?
I don't know. I think
that little girl is in my room.